# Where is A Light, There is A Fight #

27 Februari 2012

Setelah beberapa bulan stack tanpa ada content apa-apa, hari ini 27 Februari
2012, saya putuskan sebagai hari kelahiran
[lithium](http://matematikaadit.github.com/). Personal blog sederhana milik
saya, [matematikaadit](http://git.io/4).

Kenapa *lithium*? FYI, inilah unsur utama penyusun baterei laptop dan hp
anda.  Silakan buka baterei anda dan baca keras-keras labelnya. Ada gak
tulisan *lithiumnya*. Kalau ada, selamat bergabung. Kalau gak ada, anda
belum beruntung.

Oke, jadi secara gak langsung, saya berharap agar blog ini

1. Menjadi unsur utama penyusun baterei power dari project-project kecil saya 
   kedepan.
2. Tempat mencurahkan listrik fighting-for-live-spirit.
3. Tempat mencharge mimpi dan cita-cita.
4. Tempat hal-hal teknis yang sulit diinget kalo gak ditulis.
5. Serta tempat pembuktian dan penjelasan sesuatu yang rumit.

cukup sekian dari saya dan _selamat menikmati_

# Halangan dan Rintangan Itu Selalu Menghadang #

19 Maret 2012

Yap, bener banget. Jalan yang kita hadapi gak akan selalu mulus. Selalu ada
aja penghambat ketika kita ingin maju. Entah dari diri sendiri, orang lain,
maupun lingkungan.

Namun yang terpenting tetap tersenyum dan semangat. Karena yang bisa kalian
lakukan hanya terus berusaha sekuat tenaga. Menyerah hanya akan memperburuk
keadaan. Gagal itu adalah salah satu tanda keberhasilan.

Hari ini tanggal 19 Maret 2012. Tepat 21 hari setelah saya nyatakan Lithium
resmi dilahirkan ternyata lithium masih seperti sedia kala. Impian tak
seperti kenyataan.  Blog yang digadang-gadang akan menjadi alat ngecharge
energi dan mimpi ternyata tak kunjung berisi. Ada apa gerangan?

Maaf saudara-saudara. Nasib malang sedang melanda saya. Laptop kesayangan
saya yang satu-satunya itu kini sedang dirawat. Sebulan lagi (sekitar awal
April) baru selesai reparasinya. Yah, apa boleh buat. Tapi kini saya
mengerti. Bahwa alat atau tools tak boleh jadi penghambat. Yang penting
tetap ada semangat, dan mau mencurahkan keringat.

Semangat lagi... Lithium. :)

# Lithium Part by Part #

19 Maret 2012

Lithium adalah blog yang:

100% berisi kode. Semua bagian penyusunnya adalah kode. Yang tertulis dan
terbaca, yang tampak di layar kaca, semua itu murni kode Ruby. Bisa dan
pasti tereksekusi. Asalkan Ruby anda minimal versinya 1.9.3.

30% gambar. Yap, gak boleh bercuap-cuap terlalu panjang. Singkat aja dengan
gambar-gambar yang berhubungan. Toh satu gambar mampu mewakili seribu kata.

15% persamaan matematika. Hya... kok? Amin... Bismillah.

Oke, itu aja. Jangan coba ditotal karena ketiganya saling beriirisan.
Selamat bercanda ria.

# Dan Lithium pun Menghilang Ditelan Waktu

17 Juli 2013

Setahun yang lalu, dengan semangatnya saya mendeklarasikan akan ngeblog
dengan serius. Memberi nama project ngeblog itu Lithium. Dan menyangkanya
akan jadi sesuatu yang seru. Tapi waktu berkata lain...

Perfeksionis. Mengharapkan segala sesuatunya sempurna. Idealis. Melihat
segalanya dari sisi idealnya, ketimbang sisi praktikasnya. Dua istilah
tersebut sepertinya cocok menggambarkan keaadaan setahun yang lalu. Keadaan
dimana mimpi besar tentang Lithium sedang semi-seminya. Lalu...

Semuanya berubah ketika negara api menyerang ;). Tak pernah diduga dan tak
pernah disangka. Keaadan berbalik. Lithium tetap kosong. Semua yang terucap
tersebut hanya jadi ideal. Dan yang real memang seringkali tak menyenangkan.

Dan sekarang, tempat ini telah berpenghuni. Tak lagi kosong melompong.
Mungkin tak lagi disebut lithium. Mungkin jadi tak seperti idealnya. Mungkin
tak kan sering diisi. Namun yang terpenting tempat ini bukan lagi seperti
yang dulu. Inilah
[matematikaadit.github.io](http://matematikaadit.github.io).

Dan tahukah kalian, kalian harus ngeblog meskipun gak punya pembaca.

# Kembali dengan Sesuatu yang Besar

Sat Oct 12 18:08:48 WIT 2013

Kenapa pengen bikin OS? Apa karena kelihatannya seru...

Jangan percaya pada dirimu sendiri. Percayalah pada diriku yang percaya pada
dirimu. Kau pengen bikin OS karena kau ditakdirkan untuk bikin satu. OSmu
itu mungkin gak bakal semewah OS X. Gak bakal sefriendly MS Windows.  Gak
bakal sehackable linux. Tapi itu OSmu, itu bukan OS orang lain. Karena yang
bikin dirimu sendiri. Karena yang ngoding dari scratch ya dirimu. OSmu
adalah OS yang bakal ngedrill heaven. OSmu adalah OS yang bakal ngubah
dunia(mu). (Referensi dari TTGL)

Dengan tema besar tersebut blog pribadi ini dinyatakan dibuka kembali.
Projek besar dengan kode *Chocolate Insomnia* secara resmi dimulai. Let's
make an OS. Let's the fun begin.
