---
layout: post
title: "Kalian Harus Ngeblog Meskipun Gak Punya Pembaca"
categories: menulis
---

... Ahem ... Tapi kalian gak harus ngeblog. Yang saya tulis di atas saya
tujukan buat saya sendiriâ€•dan tentunya buat mereka yang merasa memang
harus. Saya yakin kebanyakan dari kita gak punya waktu buat ngeblog. Saya
pun juga. Saya juga yakin kebanyakan dari kita merasa gak punya bakat buat
nulis. Ugh, saya pun juga. Dan dengan demikian... kalian boleh gak setuju
dengan saya. Kalian gak harus ngeblog, tapi... dengerin dulu ya...

Kenapa sih Ngeblog?
-------------------

Alasannya sama seperti kenapa kalian update status atau ngetweet. Kenapa
hayo? Karena ada pesan yang ingin kalian sampaikan ke dunia. Ada sesuatu
yang ngganjel di kepala kalian yang rasanya gatel kalo gak diungkapkan.
Karena itulah saya ngeblog, dan update status, dan ngetweet, dan lain
sebagainya, dan seterusnya. Ah~ semoga alasan ini bisa diterima.

Dan tahukah kalian, dengan ngeblog kalian lebih leluasa mengungkapkan isi
hati kalian. Kalian gak dibatasi jumlah karakter. Kalian gak dibatasi kotak
input yang kecil yang kayaknya gak cukup kalo dibuat main gundu berempat,
eh, maksudnya ... ya gitu lah. Yang pasti, ada sesuatu dari ngeblog yang gak
kalian dapatkan dari update status atau ngetweet. Dan hal itu sulit
diungkapin dengan kata-kata. Tapi mudah dirasakan ketika kalian melakukannya
sendiri. Uh~ gak semua orang sih kayak gitu, tapi setidaknya itulah yang
saya rasakan.

Meskipun Gak Punya Pembaca?
---------------------------

Yaph... meskipun kalian gak punya pembaca, kalian masih harus ngeblog. Tapi
tunggu... yakin benar kalian gak punya pembaca? 100% yakin? Kalo emang
bener, bilang aja ke saya. Se-avant-grade-apapun blog kalian, saya akan jadi
pembacanya. Sekarang setidaknya kalian punya satu pembaca. Masalah selesai.

Oh, tapi tunggu dulu, kalian masih punya satu pembaca lagi, siapa? kalian
sendiri. Kalo emang belum bisa nulis buat orang lain. Setidaknya tulis buat
diri sendiri. Gapapa egois dikit. Yang penting usaha.

Mungkin ketika kalian baca sendiri tulisan kalian sekarang, kalian bakal
malu, ngeri, ngilu, pusing-pusing ataupun mual. Tapi itulah proses. Tak
semua orang bisa langsung berlari ketika mereka baru bisa belajar berjalan.
Semuanya pasti pernah jadi newbi, semuanya pernah jadi beginner. Tapi tanpa
ada usaha, naik level pasti bakalan susah.

Terakhir nih, buat semua yang baru-baru ini memulai harinya sebagai penulis
blog, atau mungkin udah lama hibernasi tapi sekarang semangat lagi, saya
ucapkan selamat dan tetap cemangat... keep fight :). Semoga diri kalian di
masa depan akan tersenyum melihat kalian yang sekarang. Semoga pintu-pintu
kesempatan buat kalian semakin terang. Dan semoga semua orang yang membaca
blog kalian jadi senang.

Selamat ber-ngeblog-ria...
