---
layout: post
title: "Pembukaan Haskell"
---

Mari kita definisikan ulang semua isi modul *Prelude* tanpa melihat
definisinya. Kita beri nama modul ini dengan nama  *Pembukaan* dan kita
gunakan nama Indonesia untuk semua hal didalamnya. Semoga latihan ini
jadi hal yang menyenangkan.

    > module Pembukaan where

Hal yang pertama kali kita kerjakan tentunya mendefinisikan beberapa tipe
data yang nantinya akan kita pakai untuk keperluan persenjataan kita.

## Definisi Data

Kita mulai dari yang paling sederhana, tipe data *Bool*. Kita beri nama
*Boolean* di modul *Pembukaan* kita (gak tau sih harus pakai nama Indonesia
apa).

    > data Boolean = Benar | Salah
    >                deriving (Show)

Boolean terdiri dari dua tipe konstruktor, yakni Benar untuk menunjukkan
kebenaran dan Salah untuk menunjukkan kesalahan (kedengeran filosofis
banget). Dan perhatikan, gak ada yang spesial disini. Benar dan Salah (True
dan False) bukanlah nama spesial di bahasa Haskell. Keduanya hanyalah tipe
konstruktor biasa yang kebetulan disepakati untuk menyatakan data bertipe
boolean.

Berikutnya adalah *Maybe* atau *Mungkin*, menyatakan komputasi yang mungkin
saja gagal.  Berikut definisinya.

    > data Mungkin a = Kosong | Hanya a
    >                  deriving (Show)

Bahasa-bahasa lain biasanya menggunakan null untuk menunjukkan kegagalan.
Namun Haskell menggunakan tipe data *Mungkin*. Jadi ketika kita melihat ada
*Mungkin* di dalam tipe suatu ekspresi, kita bisa yakin bahwa
ekspresi/komputasi tersebut memiliki potensi untuk gagal (Catat untuk para
jomblo, hindari kata *Mungkin* karena kalian bisa aja gagal gara-garanya,
eh). Contohnya `pembagian :: Double -> Double -> Mungkin Double` adalah
fungsi yang bisa jadi gagal ketika melakukan pembagian dengan nol.
Untuk mengetahui apakah terjadi kegagalan bisa kita cek apakah hasilnya
`Kosong` atau `Hanya x`.

Tapi kadang kita juga butuh pembeda ketika ada lebih dari satu cara untuk
gagal. Itu sebabnya diciptakan tipe data *Either* atau *Saltu*.

    > data Saltu a b = Kiri a | Kanan b
    >                  deriving (Show)

*Saltu* atau Salah Satu adalah tipe data yang kita gunakan ketika suatu
komputasi memiliki beberapa cara untuk gagal atau ada pesan kegagalan yang
juga perlu disampaikan. Sebenarnya juga bisa dipakai untuk hal lain sih,
tapi umumnya di Haskell penggunaannya ya memang untuk ini. Contohnya
`peluncuran :: Int -> Saltu (Int, Int) Int` merupakan fungsi yang ketika
gagal akan menyertakan dimana koordinat kegagalan peluncurannya melalui
hasil berupa `Kiri (x, y)`. Atau menunjukkan keberhasilan peluncuran serta
jarak akhir dari titik luncur lewat `Kanan r`.

Berikutnya adalah *Ordering* atau *Urutan*.

    > data Urutan = KD | SD | LD
    >               deriving (Show)

*Urutan* disini menunjukkan kurang dari atau KD, sama dengan atau SD, dan
lebih dari atau LD. Nanti kita akan tahu kapan tipe data ini dibutuhkan.
Sementara ikuti saja yang tertulis.

Yang terakhir, ada beberapa tipe yang gak mungkin kita definisikan manual.
Itu sebabnya kita gunakan `type` untuk hal ini.

    > type Karakter = Char
    > type Senar    = String   -- kedengarannya ganjil
    > type Bulat    = Integer
    > type Bul      = Int      -- kata bulat tanpa "at"
    > type Apung    = Float    -- hemm...
    > type Ganda    = Double   -- kayaknya udah mulai ngaco nih.
    > type Rasional = Rational
    > type OI       = IO       -- Output Input, biar greget ;)

Nah, loh. Kok makin aneh ya. Biarlah, yang penting sekarang kita udah punya
persenjataan yang cukup. Tapi sayangnya harus diakhiri sampai sekian dulu.

## Kesimpulan

Ternyata *Prelude* bukanlah sesuatu yang dipenuh sihir (kecuali beberapa hal
terakhir diatas). Kalian pun bisa bikin *Prelude* kalian sendiri kalau mau.
Dan semoga dengan mendefinisikan ulang *Prelude* ini kalian bisa mendapatkan
pencerahan dan ilmu baru. Juga lebih mengenal persenjataan apa saja yang
kalian miliki di Haskell. Dan yang terpenting, semoga hal ini bisa jadi
pengisi waktu kosong yang menyenangkan.

## Catatan

Postingan ini bisa kalian salin dan tempel ke file berekstensi `.lhs`
(*literate* Haskell) dan di `:load` ke **ghci** atau di-*compile* dengan
**ghc**. Itu juga sebabnya beberapa tipe data diatas ditambahi dengan
`deriving (Show)`, biar nanti bisa di cetak di *prompt*-nya **ghci**.
